---
title: 2023-08-29 - 随笔
author: JasonYoge
pubDatetime: 2023-08-29T00:05:00+08:00
postSlug: 2023-08-29-random-note
featured: true
draft: false
tags:
  - 随笔
  - 个人感悟
ogImage: ""
description: "一晃来上海两年零四个月了，这两年过得略感疲惫。在而立之年背景离乡，孤身一人来到上海闯荡，虽非吾愿，却是身不由己，言不由衷。有时候想家，却隐隐察觉对家的思恋，只是镜中花水中月，遥不可及..."
---

一晃来上海两年零四个月了，这两年过得略感疲惫。在而立之年背景离乡，孤身一人来到上海闯荡，虽非吾愿，却是身不由己，言不由衷。有时候想家，却隐隐察觉对家的思恋，只是镜中花水中月，遥不可及。

家是什么？这个问题一直困扰着我。自打我十二岁起，就离开了最初的家乡，独自一人到省城求学。身若浮萍，又怎么能认定哪里才是故乡呢？故乡留给我的记忆是短暂的，只是童年记忆中一个模糊的背景罢了。细细回想，之前从未想过我的故乡对我而言到底是什么。

我的家乡是一个遥远的彝族边城。从成都平原往南，进入小凉山地界，那里的山总是很高，望不到山的那头。盘山而建的泥土路，是进出边城的唯一通道。想要一睹边城芳容的好奇客，往往需要经历五个小时的翻江倒海之后，方能窥见边城羞赧的面庞。边城是一座沿着边河修建的狭长城区，河的两侧是两座山峰，像两条互相环抱的手臂，将边城揽入怀中。两条横穿县城的主干道分别从边河的两侧蜿蜒伸展而去，首尾两端再由南北两座桥梁连接成环，这就是边城的全部，走完一圈也就大约半个钟头。

奶奶家住在老城区的供销社。从我家到奶奶家刚好半个边城的距离。小时候从奶奶家的庭院里，能远远的望见边城旁的莲花山。夏日蔚蓝苍穹下耸立的莲花山峰，仿佛横卧着的婀娜少女的娇羞面庞，在蓝天的映衬下，显得精致而立体。我家就住在南门大桥的桥边。记得一个周六的早晨，我去上补习班的路上，途经南门大桥，边河夜幕里降下的浓雾还未散去，浓浓的雾气云卷云舒，耸立于边河之上的南门大桥，仿佛通往天庭的必经之路，让人产生置身天宫的错觉。

每到秋天，边河两岸绽放的金色麦浪，随风荡漾。夏季，妈妈总是在晚饭过后，带我们一群孩子穿过层层叠叠的苞谷地，走向河边。光脚踏入边河沁人的河水，任河面清凉的晚风拂面，拨动着河浪拍打稚年细嫩的脚踝。传说每当边河发大水之前，河中的娃娃鱼都会逃到岸上来。成年的娃娃鱼体长会接近一个成年人，但我从未见过，听说是因为修建水电站而破坏了环境，导致河中野生的娃娃鱼几乎绝迹，算是童年的些许遗憾吧。仲夏的夜晚，坐在奶奶家的院子里乘凉。抬头看漫天的繁星，横亘于天际中央的巨大银河，像宇宙撕裂的一道伤口，泛着幽幽的蓝紫光芒，惹人遐想。

细细想来，我仿佛一辈子都在逃离这个故乡，逃离这座边城。故乡的山总是很高，路总是很远，从小我就害怕别人因为我来自贫穷落后的地方，而排斥我，奚落我。我也在不断的尝试寻找自己的认同感，洗刷自己，深怕这个落后而破败的小城给我贴上屈辱的标签。从这个意义上来讲，边城似乎也在塑造着我，塑造着我的性格中的不羁与坚韧，也塑造了我的自卑和逃避，像是我这辈子永远也无法逃脱的梦魇，折磨着我，却又让我无法释怀。

无论身处何地，只要身在长江边，饮着长江水，故乡的水总会流淌进我的身体里，继续塑造着我的血肉，直到我老去。

君住长江头，我住长江尾，日日思君不见君，共饮一江水。

<p className="text-right">-- 8月29日凌晨　于上海</p>
